---
author: "Jinberg"
title: "让教学自然发生"
date: 2023-03-11
description: ""
tags: ["生活"]
---

题目本是由上学期的评教引发的。评教系自愿、匿名。学生评价一再出现的“循循善诱”，既令我感到意外，又令我暗喜。意外是因为我的初始动机非但不是有意、刻意去引导什么，而是我自己对这门归于职业道德类课程的自我疑惑。对于知识与授课，我似更喜条理、清晰，即使是复杂的问题与内容，当自己把它理清楚并且说清楚时，会自我感觉良好。然而，对法律规则、职业伦理、道德之间的关系，在我的头脑中是不清晰的。我还没有想通，职业伦理的势力范围，尤其是当理想意义上的职业伦理与现实生活中的职业伦理存在某种程度的背离时。当然需要解惑。但暂时我还没有主观与客观的动力深入到理论内部与实践底部去考察、琢磨。我也不想只是单纯做知识的搬运工，看看别人的观点与论证，拿来现成的规定，做个转口贸易。没意思也没长进。当已经有了自己的疑惑时，我也不想强硬地用别人的东西给自己洗脑，更不想把自己搞分裂。在此意义上，所谓的引导更像是以讨论来打发课时的权益之计的意外所得。而这个意外所得，又颇有无意插柳之味，甚合我内心深处关于教育实为润物无声之理念。自然暗喜。循循善诱，是循循善诱。

教师可能都会在寻找自己教学风格的路上摸索。理论可以将之归纳为几个阶段、划分为几种类型，但就教师个体而言，这个过程是要自己经验的。在我的观念里，我不太想把讲台当做展示的舞台，当成独角戏，当成讲演台，虽然我也有意识地听听相声、看看脱口秀、观摩观摩主持，甚至也有过琢磨模仿的想法，也不时艳羡那些人前光鲜的形象、光彩的名声，但我更愿意把讲台、教学甚至科研看做是思想的传承、交流、传播。这就需要运用知识自己的逻辑、规律去自我生长，借由一个不戴面具的人。在此意义上，私以为，任何形式的包装都终将成为一种负累，或者被驯化，或者被割裂，进而，失去自我。

抱着这样的认知与自知，我有迫切的内生动力去琢磨教学。说牵肠挂肚可能有夸张，但上心绝对不假。既然是内生动力，其实就是不可抑制的。每次上完课，会不自觉地想哪里没说清楚，哪里表达滞涩，哪里的学生反馈与预期不符，哪里有酣畅淋漓之感，以及为什么，怎么能更好。平时遇到相关内容，或者自以为缺失的东西，或者觉得有道理的东西时，也会补充进去。每次上课前，对于之前留下坏印象的地方，会重新备课。看似用心用力，但其实在这个过程中，有些东西并没有消化、转化为自己的东西并融入既有的体系，再以适当的形式讲授出来。尤其是那些为了上课而准备的内容。对此，隐约有感觉，但改善方式仍然是既有的路径与方法，以硬灌为主。直到，这门课的自我放任使我蓦然发现，此前的教学，仍是用力过猛了的。总是想把太多的东西塞进去或说完善进去，而有一些自己并没有反刍，没有转化为自己的知识与思想，也就不可能传达好，学生评教时也就不会想到“循循善诱”。

想来这门课之所以能够有循循善诱的效果，可能有几个影响因素。首当其冲地是自己放松下来。或者更准确地说，是在努力一段时间后放松下来。直接躺平无益于自我成长。如同学习一天后的睡眠，要有一天的学习，也要有躺平的夜，才有知识的累积。有草料才能反刍。如前所述，此前几年，我费时费力地备课，课程讲授体系与内容也都已成形并熟悉得很。由于有底层的疑惑，而我一时又无力把底层问题解决掉，机缘巧合便放任自流了。短期内这门课的质量难以提升，而不备课就应付下来也完全没问题，加之对教学本身亦有了一定把握，所以在上课时敢于留有空间。既使课程不跑偏，又使得一些自己内心的疑惑自然地与学生分享、交流，并回应、吸纳学生的想法，师生的知识与能力都有增长。这可能才是教学相长的本意。课程内容太满、知识太绝对、讲授者太自以为是恐怕是不行的。在提出一个问题前，已经预设了正确答案，学生是能够感觉到的，会猜答案。即使是引导学生走向正确答案，其实也难以达到教学目的，不能青出于蓝而胜于蓝。如此，认知部分看似不足，却给理解与分析提供了温床。自己放松下来，其实也给了自己头脑以休养生息的机会，使得自己大脑中的突触能够长出来、连起来。最终，可能会慢慢长出我一直期翼的画面：一个立体的知识网，知识点下是深井。既有广度，又有深度。在可控的失控中起舞，妙。

这很理想，也不容易，还需要一些运气。

每每想起都不免有悲哀生起。明明是很自然也很有魅力的事情，却时时处处被弄得不自然。自然成为一种罪，自外向内规训，又由内而外散发。让教学自然而然地生发，文艺点儿说是一棵树撼动另一棵树，古典点儿说是桃李不言、水到渠成，现实却完全是另一番模样。在生存面前，理想成为头顶只可仰望的星空。在科研面前，教学不值一提。在教学考核面前，表演、段子、有趣一骑绝尘。时间的流逝从历史纵深的悠长叙事变成拔苗助长式的只争朝夕。看似每个人都在上气不接下气地怎么跑也跑不快，很少有人能够想一想是不是应该先去吃好睡好打好根基先走好才能跑，更少有能够意识到这一点并且能够看着别人的背影自己默默一步一个脚印往前走，逆历史潮流而动。

这篇小文的题目早已拟好，却直到新学期开始后，才在这个有阳光的上午慵懒地展露出眉眼。身边，是备考的学子。而我将要面对的，是一门我不在行也不感兴趣的操作、实务、技术型课程。

这江湖。有人。

Jinberg

2023年3月2日星期四草

2023年3月7日星期二改



